## 스크럼

### 오늘 배울 내용

- 없음

### 복습 및 추가 학습

- 없음

### 과제

- 없음

## 새로 배운 내용

### 협업 도구의 이해와 활용 - 카카오 Ravae(최지원)
https://drive.google.com/file/d/1jOZnBdUdyvk4j4UC0l4_yJyz8ID_SBK9/view
3년 차 백엔드 개발자

이야기 나눈 사람: fullstack - yun, hoony(윤, 후니)
#### Agile 개발 방법론
---
- 결함이 발견되면? 바로 다음 주기에 수정
- 인생은 항상 폭포수 모델로 살아왔다. 하지만 애자일 모델은 계획에 맞추다기 보다는 변화에 대응하는 것이 중요하기 때문에 초기에 적응하기 어려울 수 있다.
- 스프린트: 개발 주기
- 스크럼: 간단한 회의. 내가 어떤 것을 작업하고 있다 정도만 공유. 팀 동기화가 목표이기 때문이다.
#### Jira
---
- Jira는 태스크 단위로 동작하기 때문에 프래닝이나 데드라인은 작성하기 어렵다. 때문에 wiki를 사용한다. Jira는 Confluence가 있다.
- "아이디어에서 실제 제품 출시까지의 과정"의 wiki와 Jira 사용 실제로 어떻게 이뤄지는지 궁금하다.
- 우선 순위 설정이 굉장히 중요하다. 내가 바로 보고 있던 업무의 연장선으로 무엇인가 문제가 발생했다. 폭포수 방식이라면 자연스럽게 해당 문제부터 해결하려 할 수 있지만, 단기적으로는 큰 문제가 없을 때 우선순위가 높은 다른 업무부터 선택할 수 있다.
- 백로그는 더 포괄적인 개념. 여기에서 ToDo로 여러 태스크로 쪼개져서 티켓으로 작성.
- 백로그의 티켓에 Assignee가 여러 명이라면 해당 업무는 충분히 일을 쪼갠 것이 아니다.
#### Git, Github
---
- 카카오 SMS? SNS 관련 팀 작업, 하루 최소 100만 건 요청이 오는 서버이지만 중앙 관리식으로 main 브랜치에 바로 push한다. 이유는 일 할 때 바로 옆에서 일을 하기 때문에 코드 리뷰를 바로 할 수 있기 때문이다.


### 자소서 jayden.bin 파트너플랫폼팀

- 책 추천: 멧돼지 책, 데이터 중심 애플리케이션 설계
    - 취직하고 1년 차에서 읽어보기(카카오 권장 도서)

#### mark
- 깃허브 6개 핀 자신 있는 것
- 뭘 했다 보다는 이유, 어려운 것들 적기
- 사람과의 어려움. 협업 어려움 작성하기. 물론 기술도 중요하지만, 다른 커뮤니케이션도 중요하다. 기술은 가르칠 수 있다. 하지만 인성적인 면모는 고칠 수 없기 떄문에 이 부분을 잘 보여주면 좋다.

#### jayden
- 개선 매우 향상 됨. 많이 늘어남 등 추상적으로 나타내면 좋지 않음. 수치로 적으면 좋다.
- 수치가 너무 범벅이면 좋지 않다. 내가 자랑하고 싶은 수치만 적어보기.
- 현재 난이도가 어려운 편은 아니다. 어려운 문제를 해결해보기.
- 리드미에 설명이 없다. 면접관은 보통 코드를 자세히 보지 않는다. 꼭 한 눈에 볼 수 있도록 작성하기.
- 기술 블로그는 적게 올려도 주기적으로 올리기. 한 달에 하나씩이라도 올리면 좋다. 못해도 두 달에 하나 올리면 좋다.
- 블로그 내용 좋다.

#### jayoon
- 외주, 취직 후 어떤 이유 때문에 옮겼는지 생각하기.
- 수치 넣은 것 좋다.
- 기술 스택은 꼭 필요한 네 개 정도만 적기.
- 글자가 너무 많다. 그림을 넣으면 좋다. 면접관은 보지 않는다.
- 프로젝트 추가하면 좋다.
- 블로그 작성 기간은 줄였으면 좋겠다.
- 일하고 있을 때는 블로그 안 써도 충분히 납득 가능하다.
    - Q. 수치적인 부분 기억이 나지 않으면 어떻게 할까?

#### sol
- 스터디는 과할 수도 있다. 회사에 따라 선택
- 프로젝트 구조를 말로써 표현하지 말고, 아키텍처 도구로 표현하기. 예뻐 보이는 포트폴리오가 될 수 있다.
- 어려움을 극복한 사례 생각해보기.
- 사람이나 협업에 의한 고통에 대한 경험도 꼭 생각해보기(멘토님 개인적으로 좋아함)
- 프로젝트 리딩 경험도 하나 정도 다면 좋다.
    - Q. 팔로우십을 증명 할 수 있는 것이 있다면?
        - 팔로우십도 좋지만 리딩 경험을 중요하게 생각한다.
        - 리더로서 설득을 해냈다라는 것을 증명하면 좋다.
    - Q. 면접에서 죽 쓴다는 표현이 자신이 했던 경험만큼 보여주지 못한다는 말씀이신가요?

#### day
- 어려움의 난이도가 낮았다.
    - 이 문제를 컴퓨터로 찾았을 때 30분 안에 찾는다. LLM에 물어보면 첫 번째 물음에서 바로 답이 나온다.하면 난이도가 낮은 것
- 개선을 했다면 수치적으로 꼭 보여주기!
- 기술 블로그: 잘 작성했다. 썸네일 잘 작성했다.
- 포트폴리오
    - 자소서를 보내지 않는 곳은 짧은 자기소개 넣는 것 너무 좋다.
    - Skills는 무조건 자신 있는 것으로 작성하기. 그렇지 않으면 질문이 들어왔을 때 방어하지 못할 수 있음. 그렇게 답을 못하면 전반적인 신뢰도가 낮아진다.
    - 무엇을 했는지는 잘 적었으나 어떤 문제를 겪었는지 모르겠다.
- github
    - 리드미 꼭 작성하기

#### bella
- 포트폴리오
    - 부트캠프에서 프로젝트 경험 올리면 될 것 같다.
- 블로그
    - 꾸준히 작성해주면 좋다.

#### 총평
- 보통 가장 쉬운 것과 가장 어려운 프로젝트를 본다.
    - 가장 쉬운 프로젝트 위주로 조금씩 보강하면 좋다.
- 난이도 높은 프로젝트를 해보지 못한 분들 꼭 여기에서 가져가라.
- 6개월 정도 가져갈 수 있는 팀프로젝트 꼭 해보기!

## 오늘의 도전 과제와 해결 방법

- 도전 과제 1: 도전 과제에 대한 설명 및 해결 방법

## 오늘의 회고

### eddy
```
에디, 항상 좋은 말씀 감사드립니다.

저도 5, 6 주차에 힘에 부치는 경험을 했습니다.
하지만 강사님과 주위 동료들과의 대화로 이겨낸 경험이 있습니다.

---

기존에 경험해보지 못한 내용 때문에 따라 가기 벅참을 느낀 것으로 생각합니다.
그 때 하게 된 생각은 다음과 같습니다.

'난 비전공자고 배워야 할 것도 많다.'
'배우러 왔으면 지금 모르는 이걸 당장 깊게 배워야 하지 않을까?'

때문에 기한이 있는 과제가 있음에도 이해 되지 않은 것을 더 공부하려 했던 것 같아요.
그렇게 다른 내용 복습하는 것도 잊고 지난 것만 파고 있으니 결국 해야 하는 것은 쌓여만 갔습니다.
이후 강사님에게 상담 요청을 했고, 우선 순위의 중요성에 대해 다시 깨닫게 되었습니다.
그리고 비슷한 고민을 하는 동료들과 대화하면서 앞으로의 방향을 확립했습니다.

---

사랑하는 제 가족과 기존의 가까운 지인들도 분명 저에게 많은 힘을 줍니다.
하지만 지금 당장 실질적으로 저를 일으켜주는 분들은 현재 부트 캠프에서의 강사님과 동료들, 그리고 운영팀이라고 생각합니다.

항상 저희를 위해 힘 써주시고, 힘든 시기를 어떻게 아시고 심심한 위로의 말씀까지 전해주셔서 감사합니다.

항상 나 자신을 믿어주는 마음을 갖겠습니다.

다들 주말 잘 보내시고, 다음주에는 더 단단해진 마음으로 또 한 걸음 같이 걸어갔으면 합니다. 
```

### 면접 피드백
# 스스로에 대한 피드백

## 개요

오늘 에드워드님이 말씀하신 '답변하기 전에 키워드 중심으로 생각해봐라'라는 조언이 가장 와닿았습니다. 

저는 기존에 정렬 알고리즘에 대한 깊은 이해가 적었기 때문에 여기에서 스스로 움츠렸습니다.

하지만 저는 기본적인 버블 정렬 알고리즘은 분명 알고 있었죠. 이 알고리즘의 단점과 한계를 분명 이해하고 있었습니다. 저는 다음에는 이런 익숙하지 않은 지식을 물어보는 상황에 어떻게 대처하면 좋을지 생각해봤습니다.

## 본문
버블 정렬의 한계는 하나씩 처음부터 끝까지 순서대로 비교해야 합니다. 때문에 해당 알고리즘이 비효율적이게 되는 최악의 경우는 데이터가 의도하는 정렬 형태와 완전히 반대로 정렬 되어 있는 상태입니다. 다시 특징을 뜯어보겠습니다.

- 하나씩 비교한다.
- 처음부터 끝까지 순서대로 비교한다.
- 비교 대상 수의 대소 관계를 알게 되면 바로 정렬한다.

### 하나씩 비교한다.
그럼 하나씩 비교 안 하면 되는 거 아니야? 짝을 지어서 그룹으로 비교한다면? 이라는 아이디어를 낼 수 있을 것 같습니다. 생각 해보니 머지 소트도 비슷한 형식인 것 같네요.

### 순서대로 비교한다.
굳이 처음부터 끝까지 비교하는 방식은 비효율적일 것 같아. 그럼 가장 작은 값 또는 가장 큰 값 또는 중간 값을 먼저 구하고, 이 기준으로 비교하는 방식은 어떨까?

### 비교 대상 수의 대소 관계를 알게 되면 바로 정렬한다.
대소 관계를 알자 마자 바로 정렬할 필요가 있나? 오름차 순으로 정렬한다 가정할 때, 그냥 지금 존재하는 수열에서 정렬된 것을 제외하고 가장 작은 값을 하나씩 찾아서 하나씩 정렬해도 되는 거 아니야? 이렇게 생각해보니 선택 정렬과 비슷한 형태인 것 같네요.

## 결론
마지막에 총평에서 인상 깊은 것이 하나 더 있습니다. 

**'면접에서 뽑고 싶은 사람은 기술적으로 엄청 아는 것도 좋지만 같이 일하고 싶은 사람이다.'**

여기에서 제가 깨달았던 것은 면접의 의도가 단순 지식 자랑 보다는 문제를 해결하는 과정을 보여주는 것이 더 효과적이겠다라는 것입니다.

앞으로 오늘 주신 피드백 잘 적용해서 조금 더 나은, 동료들과 편하게 토론하는 것처럼 이야기 해보겠습니다. 

감사합니다.

## 참고 자료 및 링크

- [링크 제목](URL)
