# 스크럼

## 1. 오늘의 주요 일정 (Events/Schedule)
- 10:00~12:00 주제: 개발 시장과 취업 전략, grey.great/kakao (박준형)
- 13:00~15:00 개인 학습(딥다이브 또는 과제)
- 15:00~16:00 20조 회의 및 회고
- 16:00~16:25 개인 학습
- 16:30~17:00 기술 멘토링
- 17:00~17:55 커리어 멘토링

- 딥다이브 주제: 도커 이미지가 커지면 발생할 수 있는 문제(빌드 시간, 배포 속도, 취약점 증가)를 설명하고, 멀티스테이지 빌드, 최소 베이스 이미지, 캐시 활용 등 이미지 최적화 전략을 서술하시오.

## 2. 오늘 완수할 일 (Tasks)
- nginx SSL private key 발급
- nginx SSL 관련 설정
- 구매한 도메인으로 SSL 테스트
- portainer HTTPS 테스트

## 3. 이슈 및 질문 (Blockers / R&D)
- 없음

# 새로 배운 내용

## 주제 1: 2025 채용 전략
### 2025년 채용 시장
- 왜 개발자가 되려고 하나요?
    - 소프트웨어 개발자에 대한 로망이 있었고 개발에 대한 흥미가 꾸준히 있어서 선택했습니다.
- 연봉: 요즘도 꽤 높다.
- 채용인원: 세 자리 수로 채용했었다.
- 2025년 기준으로 이젠 채용도 줄고, 권고사직 수도 늘고 있다.
- AI 보다 코딩을 잘하는가? AI가 잘하면 신입은 채용은 일어나지 않을까?
- 모든 것은 AI 때문인가? 개발자 붐은 2020~2022년 사이에 일어났다.

- 스타트업은 금리가 낮은 시기에 투자를 많이 받아 앞으로의 가치를 창출하기 위해 채용을 늘립니다.
- 대기업은 다른 회사도 실적이 잘 나오기 때문에 많은 광고를 집행하고, 스타트업을 인수합병을 진행합니다.

- 금리가 높아지면서 투자사들이 투자를 거의 하지 않음. 스타트업은 런웨이(투자금이 떨어지는 시기)가 언제인지 계속 손에 꼽게 된다.
- 대기업은 금리가 높아지면서 다른 회사들도 성과가 낮아지기 때문에 광고 수를 낮추고, 인수합병을 줄이며, 채용을 줄이게 된다.

### 개발자가 무엇을 해야 하는지 고민해보자
- 다들 어떻게 공부하나요?

- 무엇을 얼마나 깊게 공부해야할지 구분하는 능력
    - 항상 어려움. 그런데 하다보면 우선순위가 결정 되고 여기에서 하나씩 고를 수 있는 능력이 있습니다.
- 서비스를 만드는데 필수적인 것은 무엇인가?
    - UI/UX, 도메인 관련 최소한의 필수 서비스 제공
- 나는 서비스를 만들 수 있는 사람인가
    - FE/BE/인프라
- 나는 프리랜서로도 일할 수 있는 개발자인가?
    - 스프링 BE 프리랜서 경험 4개월

- 신입 개발자에게 좋은 이미지는 개발을 좋아하는 것 같은 것이 좋다.
    - 예전에는 부트캠프 하는 것 자체가 눈에 띄었지만 지금은 전부하기 때문에 오히려 자기만의 서비스를 작게라도 만드는 것이 눈에 띄게 되었다.

### 개발만 잘하면 될까?
- 개발자도 결국 회사원이다. 부트캠프에서 나는 같이 일하고 싶은 개발자가 되려고 노력해야 한다.
    - 일정 관리를 잘하는 사람
        - 시간 관리 잘하고, 꼼꼼하게 하는 사람은 결국 취업을 잘하게 된다.
- 사용자에게 가치를 주는 개발자가 되자.
    - 단순 게시판 서비스나 클론 코딩 같은 서비스는 이력서에 나만의 장점을 내비칠 수 없다.
    - 가치란 무엇인가? 사용자가 무엇인가?
    - 내가 봐도 이건 불편하다. 그런데 다른 사람들은 어떻게 사용할까? 스스로 자기 합리화 하지 말아라.
    - 평소에 프로젝트 주제에 대해 고민을 해봐라.
- 문제를 해결하기 위해 기술을 활용하자. 현재는 기술을 사용하기 위해 문제를 만드는 상황이다.
    - 문제를 해결하기 위해 3~4개의 기술을 선택해라. 여기 후보들 중에 하나를 골라라.
    - 이것에 대해 차선책을 물어보면 아무도 제대로 이야기를 못한다.
- 팀에 도움이 되는 개발자가 되자.
    - 기술 뿐 아니라 회의실을 잡거나 회의록을 정리하는 등 하면 좋다.
- 피드백을 두려워하지 말자.
- 작은 성공을 반복하자.
    - 무지성으로 처음부터 큰 계획을 세우지 말고, 작은 계획을 세워서 해라.

### 대한민국 취업 시장의 차별화 전략
- 팀프로젝트 가득한 깃헙
    - 부트캠프 냄새
    - 혼자 개발할 줄은 아나?
- TIL 가득한 블로그
    - 일기는 일기장에.
        - 트랜잭션이란 무엇인가? 이런 주제를 적는 게 의미가 있을 것인가? 구글에 검색해도 수억 개가 나올 것이다.
    - 내가 뭘 알고, 뭘 할줄 아는 게 궁금하다. 
- 누구 보라고 쓴지 모르겠는 포스팅
    - 가독성도 떨어지는데 남들이 쓰길래 쓰는 것은 좋지 않다.
    - 나 이런 거 해온 사람이다.
- 리드미
    - 프로젝트의 개요.
    - 프로젝트 배경, 해결하고자 한 문제, 기술적 선택 이유 자세히 정리해놓기
    - 프로젝트 결과물에 개선된 지표를 제시
- Wiki
    - 자세히 적어두기
    - 코드 그 자체가 아니라, 그 코드가 어떤 문제를 해결했는지 보여주기
- 블로그
    - 단순히 배운 것 나열로 끝나지 말고 배운 기술을 활용한 프로젝트 경험이나 문제 해결 사례로 연결
    - 독자를 구체화하고, 이에 맞춰 글 작성
        - 현업에서 사용하는 사람 대상인지, 이제 막 기술을 도입하려는 사람 대상인지 등 독자를 생각하기.
    - 다른 블로그에서 보기 힘든 고유한 경험이나 전문성 한 스푼
    - 포스팅 목적을 명확히 하고, 독자가 읽고 얻을 수 있는 내용 초반에 명시
    - 내가 배운 단순한 지식이 아니라 이 프로젝트에서 마주했던 실제 문제와 해결 과정 공유
        - DM을 보낼 수 있도록 열어두는 것도 좋다.
    - 단순 기술 설명에 그치지 않고, 이를 통해 배운 점이나 깨달음 적기
- 클론 코딩은 이제 그만
    - 정말 필요하고, 해결할 수 있는 독창적인 프로젝트를 기획하기
    - AI를 활용해 실제 서비스를 만들기 좋은 시기
- AI
    - 합격한 사람은 AI 기술을 넣는 경향이 있음.
    - 특정 AI 툴이 아니라 나는 이러한 AI에 관심이 있고, 이를 적용하고 싶다라는 흥미를 보여도 좋음. 하지만 애매하면 절대 넣지 말기. 이건 선택일 뿐!
- 모든 것을 다 잘할 필요는 없다.
    - 다만, 내가 사용한 기술에 대해서는 깊이 있게 공부하자.
    - 내가 이력서에 적은 기술도 모르는데 괜히 모르는 것을 건들여도 의미가 없다.
- 기술과 비즈니스를 연결
    - 기술적인 결과물이 비즈니스적으로 어떤 가치를 창출했는지 설명해보기
    - 기업은 비즈니스 목표를 이해하고, 달성할 수 있는 사람을 필요로 함.
- 완벽하지 않아도 된다.
    - 다만 내가 무엇을 배우고, 어떻게 발전하고 있는지를 명확히 전달하는 게 중요하다.
    - 괜히 했다가 시간 날리는 것보다 진짜 의미 있는 것들을 하기.

### Q&A
- 특히 프로젝트를 수치화하여 효과적으로 소개하는 방법이 무엇인지 궁금합니다.
    - 처음부터 좋지 않게 개발하기. 즉, 빠르게 개발하고, 이후에 변경해보기. 스스로 적을 것을 찾아가보기.
- 카프카, DDD, 쿠버네테스 등 다양한 기술을 다 사용하나요?
    - 기술을 해결하기 위한 사람은 예를 들어 카프카를 100% 알지 못하더라도 근본적인 문제를 알기 때문에 잘 대답할 수 있게 된다.
- AI가 발전하면서 개발자가 없어지지 않을까요?
    - 업이 되려면 너무나 많은 것을 알아야 합니다.
    - 항상 새로운 기술이 나오면 개발자가 없어지는 게 아니라 더 나은 세상이 만들어지면서 더 많은 인력을 필요로 하게 되었다.
- 현업에서 AI의 비중은 어느 정도 되어야 하나요?
    - 보통 현업 개발자는 AI의 굉장히 얕은 지식들만 알고 있다.
    - AI 툴 사용은 요즘 98%로 하고 있다.
        - 키보드에 손을 올려 직접 코드를 작성한 적이 오래다.
        - 하지만 하면서 계속 느낀다. 개발자는 무조건 필요하다.
        - 버그 픽스를 절대 못한다. 클로드 코드는 항상 바로 돌아가는 코드를 작성해주지 못한다.
- 개발자가 가져가는 시장 가치와 차별점은 무엇인가요?
    - 초봉이 조금 더 높다.
    - 계속 공부를 해야 하는 단점이 존재.
- 취업 준비 과정에서 새로 나오는 기술을 사용하는 것에 대해 어떻게 접근해야 하나요?
    - PoC란??
        - POC는 '개념 증명(Proof of Concept)'의 약자로, 아이디어나 신기술이 실현 가능한지, 타당성이 있는지를 작은 규모로 검증하는 과정을 말합니다. 이는 본격적인 개발 및 투자 전에 잠재적 문제를 파악하고, 가설을 검증하여 최종 결정을 내리는 데 중요한 역할을 합니다
- 대기업 취업(전통적인 제조업 대기업)
    - 코테는 무조건 필수. 코테 못하면 아무리 준비 잘해도 갈 수 없다.
- 스타트업 또는 코테 없는 기업
    - 프로젝트의 질이 중요하다.
- 팀프로젝트 중에 가져가야 할 것은?
    - 기록을 '잘'하기
    - 팀이 사용하는 github.io를 사용한 블로그를 만들어도 좋다.
- 스타트업과 대기업 중 어디에 취업하는 게 더 적합 할까요?
- 불합격하는 이력서의 특징
    - 이유 없는 기술 나열
        - 나 뭐뭐 개발함이 아니라 왜 이걸 했고, 이건 어떻게 처리했고, 무슨 문제를 겪었다 등을 작성하기
- 현업과 다른 내 프로젝트에서 어떤 부분을 차별화 할 수 있을까?
    - 특정 트래픽까지 가정함
    - 테스트 코드를 견고하게 작성하여 문제 없도록 의도함
    - 기술을 이 정도 밖에 사용하지 않았는데 다른 고민을 해본 것은 없나요? 했을 때 바로 이야기 할 수 있는 부분 이야기 해보기
- 학습의 목적이라면 AI 최대한 사용하지 않기.
    - 좋은 학습 방식은 일단 내가 전부 고민해본 다음, 이에 대해 대화해보기.
    - 어떤 목적으로 개발할지에 따라 사용 방식이 달라진다.
    - 프로젝트 목적이라면 일단 AI 사용해서 완성해버리고, 하나씩 개선해보기

# 오늘의 도전 과제와 해결 방법

- 도전 과제 1: 도전 과제에 대한 설명 및 해결 방법

# 오늘의 회고

- 성공적인 점, 개선해야 할 점, 새롭게 시도하고 싶은 방법 등을 포함할 수 있습니다.

# 참고 자료 및 링크

- [링크 제목](URL)
