## 스크럼

- 09~15시까지 학습 집중 진행
- 15~17시 사이에서 발표 자유롭게 진행

### 오늘 배울 내용

- 없음

### 복습 및 추가 학습

- 없음

### 과제

- 없음

## 새로 배운 내용

### 주제 1: 모노 레포지토리와 멀티 레포지토리

- 구글은 모노 레포를 사용한다. 프로젝트 내부에서 같이 사용하는 참조도 있고, 배포 수명이 같아서 그렇게 진행한다. 모노 레포는 프로젝트를 모두 하나의 레포에서 관리하기 때문에 쉬워보인다. 하지만 모노 레포가 오히려 사용하기 어렵다. 각각 수명 관리를 해야 하는 등

### 이력서 피드백 max.cha(차재명)

#### day

- 단순히 무엇을 했다기 보단 고민한 부분 적어보기
- 최적화를 했다면 기존의 제약조건에서 얼마나 변했고, 어느 수치가 변경 되었는지 적기. 먹잇감(물어볼만한 거리)은 수치를 적는 것이 좋다.
- 블로그를 작성한다는 것은 내가 성실하다, 내 고민을 공유하는 것을 좋아한다를 공유. 나에 대한 고민을 넣지 않으면 다르지 않다. 차별성은 내가 평소에 고민하는 것.
  - 회고록도 좋음, 연말 정산 느낌으로 해봐라
  - 면접 시간에는 면접관이 시간이 없어서 블로그를 못 봄. 면접 전이나 후에 이 사람이 궁금하면 블로그를 볼 수도 있다.
- 노션이 다들 노션이 쓰니까 흔해서 싫어하는 거임. 홍대병
  - 벨로그도 동일하게 요즘 다 쓰니까 비슷한 인식임.
  - TIL은 그냥 성실했다만 나타냄. 블로그는 제목으로 내가 무슨 고민을 했는지 나타내기 때문에 다름.
- 대기업을 제외한 곳은 개인정보를 최대한 빼도 됨.
- 맨 처음에 나를 표현하는 글을 표시하기.

#### jayoon

- 강조하고 싶은 단어 bold 처리 좋음
- TypeORM 등 직접 명시했는데 이와 비슷한 다른 기술을 사용하지 않은 이유 답변 대비. 왜 이걸 썼어?
- 정확한 수치 적기. 가독성 측면으로 한국어 보다 숫자가 좋음.
- 포트원 PG사 등록 좋다. 이러한 과정에서 문제도 만나고 하는데, 좀 더 경험으로 풀기
- 다 수치적으로 표현하면 좋다고 하는데, 숫자로 표현하기 애매하면 안 해도 됨
- 소나무 프로젝트 2, 3번째 줄 더 표현하기
- 리틀뱅크 프로젝트 소켓 설계 및 구현에서 고민한 부분이 뭔지?
- 오픈 소스 경험 좋다. 더 풀어서 쓰기. 더 부각 되었으면 좋다.
- 나를 표현하는 곳에 가이드윤 생활습관 챌린지 적기, 2,3줄로 짧게 적기. 왜냐하면 내가 비전공자에서 개발자를 꿈꾸게 된 계기이니까

#### jayden

- 알고리즘 게시물이 너무 많으면 탈락. 단순히 다른 사람과 똑같이 문제를 푸는 게 아니라 내가 고민한 다른 방식의 풀이를 적으면 좋음. 그냥 찍어내는 듯이 게시물이 있다면 차라리 지워라.
  - 적은 게시물을 관리하고, 댓글로써 같은 주제로 정보를 넣어 꾸준히 업데이트 하면 좋음.
- 수치에 대한 기준, 수치가 기억나지 않으면 측정 했던 툴 적기.
- 동아리를 개요만 적으면 단순히 글자만 채우는 느낌으로 보임. 무엇을 했나요? 어떤 고민을 했나요?
- 개인적으로 포트폴리오랑 이력서를 분리 안 한다. 보통 이력서를 먼저 본다. 이력서에 힘 쏟기.
- 오픈소스, 프로젝트 고민, 등 세 가지 적기

#### sol

- 피드백을 받은 것도 적으면 좋음. 예를 들어 상사나 대표에게 어떠한 처리를 잘한다고 피드백을 받음.
- 실 서비스 경험이 매우 좋으니 이에 대한 유저의 피드백 적용을 적으면 좋음.
- 이미지, 좋아요 기능 CRUD를 단순히 적지 말고, 어떤 고민을 했는지 나열하기
- 봉사 활동 좋다.
- 문서의 형식 간격 맞추기
- 사용 기술 스택 가장 위로 올리기, 중요도가 높은 것은 전부 위로 올리기
- linux 단에서 무엇을 한다는 것이 흔한 경험은 아니니 이를 적어주면 좋을 수도?
- 포트폴리오는 그림 등 예쁘게 표현하면서 PPT로 하는 입에 발린 말 보다는 엔지니어는 글로써 풀어내면 좋음 -> 너무 디자이너 포트폴리오 같은 느낌이다.
  - 작업 순서 나열 보다는 트러블 슈팅과 고민한 내역을 중심으로 적으면 좋음

#### bella

- 어떤 아이디어인지 더 기술하기
- 컨텐츠와 기간 정렬하기. 글자가 정렬 되어 있지 않으면, 우리 회사를 어떻게 바라보는지의 관점에서 부정적인 자세로 보여짐.
- 신입이면 직무와 다른 경험을 적어도 좋음. 신입이라서 가능하다.
- 프로젝트 보다 논문을 많이 한 사람은 논문을 위로 올리면 좋음. 그래도 지원 직무 관련 프로젝트가 있으면 좋음
- 장학 이력은 성실함을 보여준다. 이는 대기업에서는 잘 먹히지만, 작은 규모에서는 그렇구나 하고 넘어갈 수도 있음.
- 한 것에 대해 부풀려서 이야기 하기(수치, 고민, 트러블 슈팅)

#### mark

- 진짜 자신 있는 스택이면 넣기. 말을 할 수 있어야 한다.
- 많은 경험을 했다. 하지만 집요하게 파서 한 것이 없다. 예전에 했던 프로젝트를 다시 꺼내서 리팩토링 및 최적화를 해도 좋음
  - 새로운 것을 한다면 계속해서 나아져야 한다.
  - 성능 및 부하 테스트 받기

#### Q&A

- 쿼리 등 실제 데이터를 받지는 못했지만 신입으로서 학습을 했다. 모니터링, 로깅까지 하면 좋음
  - 프로젝트 너무 많이 나열하면 좋지 않음. 3~4개 정도의 프로젝트가 있으면 좋음
  - 부각하고 싶다면 블로그에 적기
- 내가 지금 고민하는 부분에 대해 적어도 좋다. 아직 해결하지 않았지만 이런 고민하는 게 있다를 이야기 하면 좋다.
- 궁금한 거 있어요?라고 물어보면 실무에서 고민하는 것들을 물어봐도 좋음. 팀의 목표 물어보기. 서비스 목표. 적극성을 보여줌.
- 끊임 없이 고민하는 것이라고 적을 때 이를 고민으로 적을 수 있다.
- 내가 지원하는 도메인이나 직무가 관련이 없어도 이력서에 넣어도 되나?
  - 이력서에 적기 애매하면 자기소개서에서 풀어도 좋음. 내가 왜 비전공자에서 전환 되었나에 대한 내용이라면 이력서 보다는 자기소개서에 넣기
  - 자기소개, 이력서, 포트폴리오는 나를 그냥 표현하는 문서. 나의 장점, 단점을 실무로 적용해보기. 이를 보안하기 위해 어떤 것을 고민봤는지.
  - 데이터를 어떤 식으로 쌓았는지 고민해보기.
  - 유저 마다 다른 데이터로 보여줄 것이라면 어떤 기준으로 나눌 것인지?
- 양으로 승부 하지 말기. 애매하면 넣지 말기
  - 양이 많으면 그냥 귀엽게 보여질 수는 있음.
  - git 저장소 public으로 해둬라.
  - 리팩토링을 끊임 없이 해봐라.
- 핏이 안 맞아서 떨어졌는지, 실력이 아쉬워서 떨어졌는지 분석하기
- 만약 카테부에서 프로젝트를 하면 기능 많이 하지 말고, MVP로 하고, 현업에서 해볼 수 있는 고민을 가져가기.
  - 기능 우선 순위로 해두고, 시간 안 되면 다 버리고 현실 가능성 되는 것만 하기
  - 모니터링, 로깅

## 오늘의 도전 과제와 해결 방법

- 도전 과제 1: (딥다이브) 운영 환경에서 Thymeleaf 템플릿 캐시를 켜는 이유를 설명하고 서버 템플릿 캐시와 브라우저 캐시의 목적과 차이를 비교하시오.
  - 아래 참고 자료에 제가 준비한 PPT 자료 첨부했습니다.

## 오늘의 회고

- 성공적인 점, 개선해야 할 점, 새롭게 시도하고 싶은 방법 등을 포함할 수 있습니다.

## 참고 자료 및 링크

- [딥다이브 발표 자료 Figma Slides](https://www.figma.com/slides/aj3rkT9rgaFtsP8OvuGUda/6%EC%A3%BC%EC%B0%A8-%EB%94%A5%EB%8B%A4%EC%9D%B4%EB%B8%8C?node-id=1-132&t=9csV7nLhLWxZwDj6-1)
